---
---
# Partie Une : [[Les infections de site opératoire (ISO)]]
##### Quels sont les facteurs de risque principaux d'infection de site opératoire ?
Il existe trois groupes :
1. Lié au terrain, c'est à dire la personne (physiopathologie), tel que l'âge, l'hospitalisation prolongée ou encore l'infection sous-jacente.
2. Lié au geste opératoire : Type de chirurgie, urgence, prolongée, expérience de l'équipe et la nécessite (ou non) de reprise.
3. Non respect des mesures préventives.

##### Quel est l'objectif du score NNIS ? Comment est-il construit ?
Le score NNIS permet de stratifier le risque d'ISO en fonction des facteurs de risque. Il comprend quatre strates, construit à partir de trois critères :
- Classe de contamination d'Altemeier
- Score de risque anesthésique ASA
- Durée de l'intervention chirurgicale par rapport à celle observée en France.

Plus le score NNIS augmente, plus le risque infectieux augmente.

##### Quels sont les principales mesures de prévention des infections de site opératoire en péri-opératoire ?
- Hygiène de l'équipe, du champ opératoire, salle
- Traitement d'air du bloc
- Matériel stérile
- Bonne technique opératoire
- Antibioprophylaxie
- Mesure écrites, actualisées et évaluées. 

##### Comment est organisée la surveillance des infections de site opératoire en France ?
Il y a deux niveau de surveillance :
- Local, avec réflexion sur les mesures de prévention, restitution des taux aux équipes, CLIN et équipe opérationnelle d'hygiène.
- National : SPICMI
	- Description de l'épidémiologie des infections et micro-organismes responsables.
	- Étude des facteurs de risque
	- Production de données de référence à l'échelle nationale
	- Étude des tendances 
	- Comparaison des résultats 

La méthodologie est basée sur une surveillance semi-automatisée basée sur les données du SIH :
- Surveillance *patient-based* avec des données plus complètes
- Surveillance agrégée (*unit based*) plus globale
- Sur la base du volontariat

Seuls six spécialités sont surveillés, avec uniquement les interventions "prioritaires".

# Partie 2 : [[Infections urinaire]]
##### Vous venez de mettre en œuvre une campagne de prévention des infections urinaires sur sonde, vous avez calculé le taux d’incidence cumulée des infections urinaires chez l’ensemble des patients hospitalisés. Quels sont les limites et l’intérêt de cet indicateur ?  
L'incidence cumulée permet de mesurer la probabilité de survenue de l'infection chez les patients. Il est complémentaire au taux d'incidence pour 100 jours d'exposition. IL est facile à recueillir, incluant que les sondés. Sa communication est facile, et mesure :
- La qualité de la pose
- Qualité des soins
Sans mesurer :
- La réduction de la durée du sondage
- La réduction des indicateurs du sondage.

Il mesure donc la limitation des indications de sondage, et l'incidence mesurée est faible (variations difficiles à mettre en évidence). 

# Partie 3 : [[Surveillance épidémiologique]]
##### Les différents outils de surveillances (principes, intérêt et limites)

Il existe quatre outils :
- L'alerte : Lié au signalement, et ne doit pas manquer d'évènement. Très sensible, mais peu spécifique. C'est un dispositif d'urgence provoquant une réaction immédiate. Il doit être simple à comprendre. 
- La vigilance : Déclaré spontanément, et ne porte que sur les cas. Elle est simple et permet de détecter des épidémies. C'est une démarche à coupler à la gestion des risque et aide au signalement. Cependant, il n'y a pas d'information sur le dénominateur, sans suivi de tendance ou ajustement. De plus, la sous-estimation est causée par le caractère aléatoire, et la sous-déclaration.
- La prévalence : Nombre de cas affecté par la maladie présent dans une population statique à un instant donné. Il permet d'offrir un moyen simple de faire le point sur les IN. Il est pédagogique, sensibilisateur, transversal, rapide et simple, à un coût raisonnable. Mais, il peut y avoir des sous ou sur-estimation, un caractère instantané peu reproductible et est sans ajustement.
- L'incidence : Nombre d'individus non malade le devenant dans une population dynamique au cours d'une période de temps donnée. Cela permet de produire une référence qui rend les comparaisons possibles, ainsi qu'un suivi de tendance. Il permet de prendre en compte la durée d'exposition aux risque, et c'est un outil standardisé, validé et clé en main, à intégrer dans la routine. La charge de travail est plus élevé, ciblé, et il détecte mal les épidémie ou cas groupé. En outre, le taux d'incidence est abstrait pour les cliniciens et la rétro-information est différée. 

##### Stratégie de surveillance pour un établissement de santé : description et finalité
Il faut une surveillance ciblée, "site oriented" qui peut être :
- Sur les plus fréquentes,
- Sur les plus graves, 
- Coûteuse, 
- Évitable (prévention)
- Le plus inadmissible

Mais, elle peut être aussi unit-oriented (réa, chirurgie…) voire priority-oriented (trouver la priorité avec la motivation et actions possibles)

Il peut y avoir des stratégies :
- À partir du laboratoire
- Sur la vigilance au long cours
- Via des enquêtes de prévalence

Ils permettent de surveiller les bactériémies, les BMR, les consommations des ATB, la vaccination. De plus, il permet de produire des indicateurs nationaux pour la comparaison. 

##### Comment interpréter un taux d'incidence élevé d'infections nosocomiales pour un service donné ?
Il faut :
- Remettre en question la validité du résultat
- Expliquer l'écart par le contexte 
- Remettre en question les pratiques

# Partie 4 : 
##### Q.1. Listez les sept précautions standard. Quels sont leurs objectifs ? 
1. Hygiène des mains
2. Port des gants
3. Tenu de protection
4. Gestion du matériel souillé
5. Transport prélèvement biologique, linge et matériel souillé
6. Surface souillée et environnement
7. Accident d'exposition aux sang-virus.

Généralement, on les classe en 4 axes :
- Hygiène des mains
- Protection individuelle
- Prévention des accidents liés au sang
- Gestion de l'environnement. 

##### Q.2. Vous êtes sollicités pour un cas de suspicion de tuberculose dans une unité d’hospitalisation. Détaillez les précautions complémentaires à mettre en œuvre pour la prise en charge de ce patient ? Quelles précautions demanderez-vous à la famille du patient lors des visites ? 
Pour la prise en charge du patient :
- Ventilation, 
- Hygiène des mains, déchet et linge 
- Chambre individuelle 

Pour la famille et les visites :
- Port d'un masque FFP2 pour le patient et le visiteur
- Hygiène des mains 
La tuberculose ne se transmet rare en dehors de contact long et prolongée avec une personne infectée, mais il faut tout de même limiter le contact avec des enfants et des personnes immunodéprimées. 

# Partie 5 : [[Audit et infections nosocomiales]]
##### Q.1. Pouvez-vous donner des exemples de situations dans lesquelles la réalisation d’un audit peut être utile pour la prévention des risques infectieux ? 

Il est possible de réaliser un audit :
- Durant un évènement particulier, déclenchant une alerte : Augmentation du taux d'infection lié au soin. Il permet de comprendre l'évènement. 
- En routine, durant les actes à haut risque et dans des bundle de prévention. Ainsi, un audit répété au sujet de la désinfection des mains permet de faire de l'amélioration continue : en cas de baisse de la qualité, des mesures seront prises.

##### Q.2. Décrire les étapes incontournables de la préparation d’un audit. 

- Identifier le problème, besoin, objectif.
- Définir la population et la période d'audit
- Définir le type d'audit
- Définir la méthode
- Définir la taille de l'échantillon
- Identification des contraintes d'organisation
- Définition du plan d'analyse
- Définition des données nécessaires à collecter 
- Réalisation de la fiche de recueil
- Réalisation du guide de recueil
- Élaboration de l'outil informatique de saisie et analyse des données
- Communication de l'audit
- Synthèse des documents à préparer
- Préparation de l'audit sur le terrain

# PARTIE 6 :

##### Q.1. Quelles sont les étapes d’un processus de stérilisation dans les établissements de soins ? 

/

##### Q.2. Définition de l’état stérile (ou niveau d’assurance de stérilité NAS ou SAL) ? 

Pour qu'un dispositif médical soit considéré comme stérile, la probabilité théorique pour qu'un microorganisme soit présent sur le dispositif doit être égal ou inférieur à 1 pour $10^6$.