---
date: 2017
publish: False
tag: "infections-soins"
UE: "Infections liées aux soins"
---
# Partie une
1. Citez les trois modes de transmission interhumaine avec deux exemples de micro-organismes :
	- Contact : Adénovirus, Gastro-entérite
	- Air : Varicelle, Zona
	- Gouttelette : Covid19, Grippe

2. Lister les 7 précautions standards. Quels sont leurs objectifs ? 
	- Hygiène des mains
	- Protection individuelle
	- Prévention accident exposition au sang
	- Gestion de l'environnement

C'est la première stratégie de prévention de la transmission des micro-organismes en protégeant personnels, patients et résident.

3. Donnez la définition des bactéries hautement résistantes émergentes
!!! note 
	Ce sont des bactéries commensales du tubes digestifs résistantes à des nombreux antibiotiques. De plus, leurs mécanismes de résistances sont transférables.

4. Citez quatre facteurs intrinsèques (lié au patient) et quatre extrinsèque (liés aux soins) de survenue d'une IAS

Il existe des facteurs extrinsèques liés aux soins diagnostiques et thérapeutique, tel que :

- Chirurgie ;
- Acte invasif ;
- Traitements ;
- Insuffisance du système de soins ;

Mais aussi des facteurs intrinsèques liés au patient, tel que :

- Pathologies chroniques ;
- Pathologies aiguës
- État nutritionnel ;
- Âge ;

# Partie 2

1. Quels sont les trois principaux mécanismes de survenue des infections liées aux cathéters ? 
	Il y a :
	- La colonisation par voie cutanée extraluminale
	- La contamination endoluminale
	- La contamination de la solution perfusée
	
	Les préventions se fait au niveau des conditions de pose :
	- Matériel stérile
	- Champ stérile
	- Habillage des opérateurs

3. Quels sont les principaux facteurs de risque d'infections liées aux cathéters relatifs aux patients, cathéters et à leur utilisation ?
	Au niveau du patient :
	- Sexe masculin
	- Immunodépression
	- Grande densité des soins
	- Hospitalisation prolongée avant pose
	
	Au niveau du KT :
	- Nutrition parentérale
	- Manipulation de la ligne veineuse
	- Durée du cathérisme
	
	Au niveau de la pose du KT :
	- Matériaux
	- Site d'insertion
	- Condition d'asepsie
	- Colonisation du site de pose

3. Vous souhaitez réduire l'incidence des infections liées aux cathéters dans votre hôpital. Quel type d'intervention pourriez vous mettre en place ? Comment évaluerez vous son impact ?
	Je mettrais en place cinq modules éducatifs visant les unités paramédicale et médicale, avec formation de deux leaders. Pour évaluer son impact, il faudrait une étude avant-après mesurant la bactériémies sur 1000 jours.

	
# Partie 3
1. Vous êtes contactés par le médecin gériatre de votre hôpital local pour une épidémie de gastro-entérite. Le service de gériatrie concerné héberge 25 patients. Les principaux signes cliniques observés chez les cas sont une diarrhées, des nausées et vomissements.
	- Rappelez les différentes étapes d'investigations d'une épidémie.
	- Formulez une hypothèse sur le mode de transmission et proposez des mesure à mettre en œuvre pour enrayer l'épidémie. 

	Les différentes d'une investigation à l'hôpital sont :
	- Alerte épidémie
	- Préparation de l'investigation : Identifier la nature de l'agent, l'hôte, le mode de transmission et sa source
	- Définir les cas : Données cliniques, biologique, temporel, et étudier les cas possibles, probables et confirmés.
	- Description de l'épidémie : Construction de la courbe, pour déterminer la période d'incubation ou d'exposition, mode de transmission, identification de la source, population infectée, âge…
	- Analyse des données : Description des patients, construction d'hypothèse, enquête microbiologique, analytique, environnementale
	- Clôture : Surveillance, communication…

	Les gastro-entérites peuvent se propager par **contact**, nourriture ou liquide contaminé. Ici, on observe un premier cas à J1, et aucun à J2. Le pic épidémique se trouve être à J4-J5. Puisqu'il y a un premier cas en début d'épidémie, unique, cela suggère une contamination par contact. Les mesures à mettre en œuvre pour enrayer l'épidémie sont :
	- Augmentation de l'hygiène des mains : lavage et désinfection
	- Décontamination et nettoyage des surfaces contaminés
	- Éventuellement empêcher le contact entre les différents patients (échange d'objet)

2. Quels sont les principaux micro-organismes rencontrés dans les infections de site opératoire ? Quels peuvent être leurs différentes sources de transmissions ? 
	- En chirurgie non propre : Staphylococcus Aureus et à coagulase négative
	- En chirurgie non propre : E. Coli, entérocoque, infections polymicrobienne.

	Les sources de transmission sont liés :
	- Au terrain : Âge, maladie, hospitalisation…
	- Liés au geste opératoire : Type de chirurgie, expérience de l'équipe, reprise.
	- Non respect des mesures préventives

3. Quels sont les quatre types de chirurgie selon la classification d'Altemeier ? Dans quel type de chirugie l'incidence de site opératoire est-elle la plus faible ? Dans quel type est-elle la plus élevée ?

	- Classe 1 : Propre — Incision terrain propre sans ouverture viscérale ni traumatisme ouvert 
	- Classe 2 : Propre contaminée — Ouverture appareil colonisé par flore commensale non pathogène, tube viscéral creux
	- Classe 3 contaminée : Inflammation aigüe non purulente, chirurgie urine/bile, contamination tube digestif
	- Classe 4 : Sale — Terrain infecté, contamination fécale, traumatisme ouvert, ……

Le type où l'incidence est la plus élevé est la classe 4, et la plus faible, la classe 1.

# Partie 4
Vous avez à mettre en place une surveillance des infections nosocomiales dans un service de médecine interne :
1. Identifier les objectifs de cette surveillance
	Les objectifs de la surveillance :
	- Décrire l'ampleur et les caractéristiques d'un problème de santé et ses tendances
	- Alerter et détecter les épidémie
	- Évaluer l'impact des mesures de contrôle
	- Émettre des hypothèses, aider à la recherche
	- Détecter des phénomène nouveau, changement de pratique
	- Guider la planification sanitaire

2. Proposer un protocole adapté
	Ici, on choisit de mesurer l'incidence : on recense les nouveaux cas dans une population dynamique au cours d'une période de temps donnée, via l'utilisation d'une surveillance en réseau. Le personnel de l'ES va pratiquer une surveillance contenue sur les patients de l'établissement.
	- Objectifs : Surveillance des infections nosocomiale
	- Durée : 1 an
	- Population cible : Patients 
	- Données collectée à l'aide d'un guide de surveillance et d'une fiche de recueil de donnée
	- Identification, formations des acteurs
	- Analyses et indicateur
	- Stratégie de diffusion, publication, accès aux données


3. Quels sont les indicateurs produits ?
	- Taux d'incidence cumulée

4. Comment seront conduites les analyses ?
	Il faut :
	- Description des patients, séjours, et leur facteurs de risques
	- Expositions
	- Infection
	- Taux d'infection ou infectés, avec ajustement
	- Prise en compte des facteurs de risque : Stratification, ajustement, analyse uni et multivariée
	- Comparaison : Distribution, ratio standardisée, tendance évolutive…

5. Discutez des avantages et limites de ce type de surveillance.

!!! note 
	- Meilleure efficience
	- Durée d'exposition au risque (tx incidence)
	- Comparaison possible
	- Outil standardisé, validé, et clé en main 
	- Intégration dans la routine
!!! note 
	- Charge de travail plus élevée
	- iblée
	- Détecte mal les épidémie ou les cas groupés
	- Rétro-information différée
	- Case-mix variable 
	- Taux d'incidence abstrait pour les cliniciens
