---
---
# Question 1
##### Quels sont les différents facteurs pouvant expliquer la variabilité de la transmission du paludisme ?
Il existe différents protozoaire transmettant le paludisme :
- Falciparum
- Vivax
- Ovale
- Malariae
- Knowlesi

Ces différents protozoaires ont des zones géographiques différentes. Ainsi, dans certaines régions, les infections peuvent être **continues** ou durant les saisons **humides et chaudes.** 

De plus, le comportement du moustique va jouer dans son infection :
- Le moustique peut vivre à l'intérieur ou extérieur des habitations
- Mais, peut piquer à l'intérieur ou extérieur.
Ceux piquant à l'extérieur mais vivant à l'intérieur sont les plus dangereux.

##### Sur quoi repose l'immunité anti-palustre ?
Il y a deux immunités :
- Naturelle, avec des antigènes. Cependant, avec les mutations du protozoaire cette immunité est de moins en moins vraie.
- Acquise, prémunition, imparfaite et non stérilisante durant un ou deux ans.

##### Quels sont les impacts sur les populations humaines et parasitaires de cette immunité anti-palustre ?
L'immunité naturelle, par l'antigène Duffy, provoque une carte ovale/vivax. En effet, vivax nécessite cet antigène, et il est très absent en Afrique de l'ouest. De même, il y a une co-évolution avec la drépanocytose, mais cela est de moins en moins vraie par les mutations. 

La prémunition fait que les populations locales tiennent mieux le paludisme dans les zones endémique.
Cependant, quelque mois après la naissance, les antigènes maternel contre le paludisme disparaissent et les enfants deviennent sensibles et donc exposé aux risques les plus grave, ce qui explique pourquoi ce sont les enfants les plus touchés par les formes graves du paludisme.

# Question 2
#####  Décrivez les enjeux du dépistage de l'Hépatite C en France et dans le monde.
- 70 % des infectés évoluent en une forme chronique d'hépatite, avec 30 % de risque de cirrhose sur une durée de 20 ans.
- Souvent asymptomatique. 
- Difficile à dépister durant la phase aigüe
- Dépistage ⇒ Permet de trouver rapidement les cas et donc éviter l'évolution vers la forme chronique.

Il faut améliorer l'accès au dépistage et au traitement, ainsi que de réduire les risque de transmission par le sang et les rapports sexuels.

##### L'objectif de l'Organisation Mondiale de la Santé visant "à dépister 90% et à traiter 80% des personnes ayant l'hépatite B et l’hépatite C d’ici 2030" est-il selon vous réaliste ? Justifiez et argumentez votre réponse ?
Peu réaliste actuellement car : 
- Covid : Ralentissement énorme de la vaccination générale, notamment VHB dans le monde.
- Prix traitement diminue peu
- Crise économique ⇒ accès à la vaccination, mise en place du système de soin


# Question 3
##### À partir d’un exemple de zoonose de votre choix indiquez les termes qui qualifient cette zoonose selon des critères de classification relatifs
1) à l'intertransmissibilité,
2) aux conséquences médicales,
3) aux manifestations cliniques,
4) aux contextes d’exposition et
5) aux modes de transmission.
Toxoplasmose
- Hote définitif : félidé
- Hote intermédiaire : Oiseau, mammifère
- Contamination du chat par les proies, ingestion des sporocyte par souris, oiseau.
- Contamination des aliments, mains et eau par les déjections des félidés
- Ingéré mammifère consommation humaine.

Voie d'infestation :
- Litière de chat
- Aliment contaminés
- Animaux contaminés

Scénario :
- Contact direct avec un chat
- Viande insuffisamment cuite
- Jardinage
- Légume contaminé dans l'environnement
- Lait cru chèvre et brebis

Infection grave :
- Femme enceinte séroneg
- Personne immunodéprimée

Contamination donc :
- Direct : Jeune chat
- Indirect : Viande, végétaux, terre souillée
- Diminution 

##### Quelle est la zoondse d’inoculation la plus fréquente en France métropolitaine ?
Salmonellose (200k/ans), principalement par aliments contaminés.

##### Citez trois principaux enjeux de la santé animale et décrivez-les brièvement (2 à 3 phrases par enjeu) depuis un exemple

# Question 4
##### Quelles sont les régions de France les plus impactées par la tuberculose et pourquoi ?
- Ile de France 
- Guyanne, Mayotte

Ce sont des régions avec de nombreuses personnes nées hors de France, notamment AF Sub-saharienne et du nord. 

##### Citez les principaux partenaires impliqués dans la lutte contre la tuberculose

→ Responsabilité de l'état
- Établissement hospitalier
- Centre de santé
- ARS
- Centre de lutte anti-tuberculeux

##### Quelles sont les évolutions à venir de la lutte antituberculeuse
- Optimisation du maillage territorial
- Maintien de l'expertise des centres
- Lutter contre inégalités de santé
- Optimisation parcours de santé + favoriser prise en charge globale
- Bilan préventif personne éloignée

# Question 5
#####  Citez 3 vaccins parmi ceux devenus obligatoires depuis le 1er janvier 2018
- Hib
- ROR
- VHB