---
---
# Partie 1
L'Organisation mondiale de la Santé a pour objectif d'éliminer l'hépatite virale d'ici à 2030, en tant que grave menace pour la santé publique dans le monde. 

##### Quels sont aujourd'hui les principaux arguments épidémiologiques, préventifs et thérapeutiques qui permettraient d'atteindre cet objectif concernant l'hépatite virale ? 
- Vaccination VHB
- Dépistage systématique transfusion sanguine en France permettent de diminuer la prévalence
- Amélioration de l'accès aux traitements dans certaines régions du monde
- Amélioration des techniques de dépistages

##### Parmi les 6 virus des hépatites (A, B, C, D, E et G) quels sont ceux pour lesquelles cet objectif semble plus facile à atteindre et pour quelles raisons ? 
- D car il nécessite la co-infection contre VHB. La vaccination à VHB permet donc de l'éviter.
- VHB et VHA grâce à la vaccination

##### Selon vous, quelles serait les principales difficultés qui ne permettrait pas d'atteindre cet objectif et pour quel(s) virus de l'hépatite ?
- Prix du traitement dans pays pauvre
- Eau potable, hygiène
- Gestion de la transfusion du sang dans ces pays et population à risque (détenus, drogués)
- Dépistage 
- Absence de traitement pour G, E
- Pas de vaccination pour C

La principale difficulté reste l'accès au vaccin contre VHB dans les populations à risque et le dépistage et traitement de VHC.
Il faut améliorer et facilité le recours et le parcours de soin et éliminer les sources potentielles de transmission. 

# Partie 2
##### Épidémiologie de la tuberculose : évolution de ces 10 dernières années et points marquants en 2018
- Diminution des cas de tuberculose : 2% par an à l'échelle mondiale et incidence diminuant vers 11%
- Amélioration du diagnostic et traitement de la tuberculose (traitement soignant à 90%)
- Vaccination obligatoire pendant longtemps en France, toujours recommandée aujourd'hui.
- Grande incidence entre Ile de France (38% des cas) et Guyane, Mayotte. 

# Partie 3
##### Tétanos : Donner le monde de transmission et la stratégie vaccinale recommandée

- Virus naturellement présent dans la terre
- Sans contamination interhumaine
- Maladie à DO
- Stratégie sur l'immunité complète
- Vaccination obligatoire 

##### Quelle administration élabore la politique vaccinale en France et quelles décisions peut-elle prendre dans la mise en place d’une stratégie vaccinale ? 
- Ministère de la santé
- Remboursement ou non vaccin Sécu
- Intégration vaccin calendrier vaccinale sur les recommandations de la HAS
- Décide si obligatoire ou recommandé

# Partie 4
##### Comment est organisée la surveillance épidémiologique des Infections sexuellement transmissibles en France ? Décrire brièvement les différents réseaux existants 
- RésIST : Réseau de clinicien sur les syphilis précoce et gonococcies, recueillant donnée démographique, clinique, biologiques et comportementlae
- Rénago : Réseau de laboratoire sur les gonococcies, recueil de donnée démographique et biologique.
- Rénachla : Chlamydia, age sexe + info biologique cas diagnostiqué

#####  Quels sont les 3 principaux modes de contamination du VIH? Quelle est l’épidémiologie du VIH en France (prévalence, incidence...)? 

- Sexuel
- Transfusion sanguine
- Mère à l'enfants

VIH en france :
- Augmentation des sérologies de 13% entre 2013 et 2018
- Tendance à la diminution
- Sénior : Hétérosexuel né en France et plus souvent diagnostiqué à un stade avancé que chez les jeunes. 

##### Parmi les principales méningites bactériennes, lesquelles disposent d’une prévention vaccinale? Expliquer le rôle d’un système de surveillance des méningites dans le suivi du programme de vaccination des nourrissons contre le pneumocoque. 
- Méningocoque
- Pneumocoque
- HiB

Les nourrissons sont une population à risque des méningocoque. Un système de surveillance des méningites permet de détecter des sur-incidence et d'identifier des hyper-endémie dans des zones. Cela permet d'améliorer l'accès et renforcer la vaccination dans ses zones et de conduire à des recommandations.